Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Witam Państwa serdecznie.
Proszę Państwa, dzisiaj partnerem odcinka jest kanał FOX, na którym już 24 maja będzie miał premierę drugi sezon serialu Wojna Światów.
Premierę będą miały od razu dwa odcinki, a wszystko startuje o 21.05.
O, pięknie. A czy wiesz, że FOX to oznacza lis?
Taki fun fact. Oczywiście serial jest na podstawie powieści Wojna Światów.
Drugi sezon skupia się na tych, którzy przeżyli atak obcych i zamierzają odzyskać władzę nad planetą.
Naszych bohaterów również niepokoją dziwne podobieństwa kosmitów do ludzi.
Remigiuszu, i w związku z tym mam do Ciebie pytanie. Tylko mów prawdę. Czy Ty byłeś kiedyś porwany przez UFO?
Nie, ale...
O nie, mówiłeś mi przed programem coś innego.
Nie, nie, nie. To nie taka była historia i to nie były ufoludki. Ale za to znam parę historii.
Chciałem powiedzieć, że znam kogoś, kto został porwany, ale to w zasadzie nie jest...
Okej, to możemy tak o tym mówić.
Nie, znam osobiście. Ja w ogóle uważam, że ten serial bardzo dobrze się wpisuje w to, co się dzisiaj dzieje.
Niedługo będziemy mieli jakieś informacje ze Stanów Zjednoczonych na temat kontaktów ewentualnych z obcymi cywilizacjami.
Bo nie tylko. Tam będą też pewne informacje na temat UFO. UFO to nie zawsze jest obiekt pochodzący z obcej cywilizacji.
Więc to idealnie. Wojna Światów zawsze mnie interesowała. I to za czasów książki, i za czasów filmu, i teraz za czasów serialu.
No i też mnie interesuje ta opowieść o ludziach, którzy przetrwali, bo to jest taka trochę postapokaliptyczna opowieść, więc może być to interesujące.
Natomiast powiem Ci, że to są tematy, które się pojawiają. U Joroga na podcaście był taki facet, który się nazywa Travis Walton.
I on opowiadał o swojej historii porwania. I na podstawie jego historii też jakiś film został zrealizowany. To już lata, lata temu.
Facet uchodzi za wiarygodnego. Ale to za każdym razem, mimo tego, że on uchodzi za wiarygodnego, jak się słucha jego historii, to człowiek myśli, no nie, no nie ma opcji, no w ogóle nie ma szans.
Więc ciężko mi w to uwierzyć. Ale chciałbym wierzyć, bo to miło by było, gdybyśmy nie byli sami. To by zmieniło w ogóle nasz sposób patrzenia.
Już nie byłbyś rock alone.
No, ale też na ten temat mówiło się dosyć mocno dwa, trzy lata temu, kiedy się pojawił ten taki tajemniczy obiekt kosmiczny.
On został nazwany Oumuanoma. Ouma, Ouma, Ouma, Ouma.
To jest, to jest, to jest też trudne do wymówienia. Natomiast na jego temat bardzo rozsądnie też u Jorogana opowiadał taki astrofizyk Avi, Avi Loeb, Loeb się chyba nazywa.
I to też są super interesujące historie. I muszę państwu powiedzieć, że ostatnio bardzo dużo się opowiada na temat obcych cywilizacji.
I to jest taki temat, który gdzieś w naszej świadomości chyba coraz mocniejszy zdaje się być.
Więc i z tego względu ten serial chyba się wpasowuje dokładnie w nasze potrzeby.
Jeszcze bardziej się wpasowuje, bo przez to, że Starlink lata po niebie, to władze różnych krajów mają pełno zgłoszeń, że ludzie widzą UFO jakieś, a to tylko ten słynny pociąg gwiezdny Starlinka lata.
Niedawno był nad Polską, można było zobaczyć. Obserwowałeś?
Nie, nie, ale chyba ktoś z naszych widzów zrobił zdjęcie i opublikował. Wydawało mi się, że widziałem.
Ja też nie widziałem. Ja miałem, powiem szczerze, co no dobrze, a ja? Co ty tutaj jesteś taki?
Przepraszam, o Boże, przepraszam, przepraszam.
Ja miałem prawie kontakt z UFO.
Aha, o Jezu, to ja nie wiedziałem, że to jest taka ciekawa historia.
Czekaj chwilę, poczekaj, spokojnie. Aż taka ciekawa nie jest.
Chciałem iść kiedyś na koncert VITAS-a, ale nie poszedłem ostatecznie.
Aha. Okej, dobra, zakładam, że gdzieś po drodze się UFO przytrafiło, tak?
Nie wiesz, kto to jest VITAS?
UFO-ludek? Kosmita?
Nie, nie wiem. Proszę bardzo, proszę Państwa, proszę tutaj w komentarzach linki do VITAS-a, żeby Remik zrozumiał, z czym ma do czynienia.
Jeżeli to nie jest kosmita, to ja nie wiem, kto mógłby być.
Okej, no dobrze, to teraz ja też sobie to sprawdzę.
Ale bym poszedł teraz na koncert VITAS-a, w ogóle na jakiś koncert bym poszedł, to by było dobre.
No właśnie, każdy by się pewnie wybrał, pewnie już niedługo będzie można. No dobrze, to co, zapraszamy Państwa do naszego tematu?
Tak, a Wojnę Światów 24 maja o 21.05 na kanale FOX możecie zobaczyć.
A Remigiuszu, co tam u Ciebie słychać?
A wszystko dobrze, dziękuję, że Pan pyta, bardzo, bardzo, bardzo w porządku.
Przyjemny weekend miałem, wczoraj zrobiliśmy z rodziną pizzę i było sympatycznie.
Widziałem na Instagramie.
Chwalę się, znowu jestem aktywny na Instagramie, raz na dwa lata mam taki moment, że muszę tam zabłysnąć.
Brakuje pieniążków, tak, brakuje.
No, na Instagramie cudownie się monetyzuje.
No więc, pizzę żeśmy sobie zrobili i wczoraj jeszcze wieczorkiem sobie obejrzałem film, nowy, Zakaz Najdera, Armię Umarłych, z Dave'em Bautistą, nie wiem jak się go wymawia, Batista, Batista, nie?
Lepiej nie wymawiać, czytałem recenzję.
Aż się tam będę słuchał jakichś kurde domorosłych recenzentów, co chcą z muchami w nosie.
Ja się bawiłem doskonale, to jest bardzo, bardzo przyjemny film taki, dokładnie dostałem to, czego się po nim spodziewałem.
Fabuła jest naiwna i można by rozwiązać całą historię w pięć minut, zamiast się męczyć przez dwie godziny mordując zombie, ale to nie szkodzi, to zupełnie mi nie przeszkadzało.
Fajne postacie, bardzo ciekawe relacje między tymi ludźmi, super się bawiłem.
No i to co, Zakaz Najder chyba z tego jest znany, że fantastycznie to wszystko filmuje, te ujęcia kadry są fenomenalne, zdjęcia są bardzo dobre.
Tak zresztą było w tej lidze nowej, kolorowej, bo czarno-białej nie widziałem i tak jest w tym, świetne, przyjemne widowisko.
I dużo ciekawych takich pomysłów w postaci tygrysa zombie, to było ekstra.
Jak mówisz o dobrych rzeczach do oglądania, to oglądałem Eurowizję.
Czemu to nie jest temat naszej rozmowy?
Bo ty nie oglądasz Eurowizji.
To prawda, to prawda, ale słyszałem, że tam jakieś były przekręty przy wybieraniu tego śpiewaka, który będzie Polskę reprezentował.
Tak, oszukali nas, oszukali nas Polaków i Rafał, pozdrawiam cię Rafałku serdecznie, bo się znamy dobrze, nie znamy się, ale chciałbym.
Oszukali nas i Rafał pomimo świetnej szwedzkiej piosenki odpadł w półfinałach i nie zaśpiewał w finale.
Aha, to tak nas oszukali?
Tak.
A ty co słyszałeś, że co?
Że ktoś inny miał Polskę reprezentować, jakaś dziewczyna, coś mi żona mówiła.
No tak, ale ta dziewczyna miała reprezentować Polskę w Eurowizji w zeszłym roku, która się nie odbyła.
No niby powinna, ale świat się zmienia, ona może coraz młodsza nie jest, a Rafał coraz młodszy jest.
Tak jest, rozumiem, rozumiem.
I coraz lepszy.
To na pewno tak.
Oczywiście, obszedzam wszystkie komentarze, Eurowizja, jeżeli ktoś oczekuje jakichś wybitnych doznań muzycznych, uniesień,
to może Eurowizja nie jest dobrym adresem, mimo tego, że to jest największy festiwal muzyczny na świecie.
Tak, zgadza się.
Ale jest to, Eurowizja jest sama w sobie jakby kategorią muzyczną, piosenka eurowizyjna.
I my mamy pewien problem oczywiście w Polsce, no bo Eurowizja to jest konkurs telewizji publicznych,
więc TVP wybiera nam tak naprawdę kandydata i jest wiele świetnych muzyków, którzy nie chcą współpracować z TVP.
I ten na przykład, no ja to już mówiłem poprzednio, ale ja bym chciał zobaczyć taką młodą falę polskiej muzyki na Eurowizji,
Kwiat Jabłoni na przykład.
Tak, tak jest dużo polskich zespołów.
Ale sprawdziliby się to.
Skoro Telewizja Polska wybiera kandydata, to podejrzewam, że w przyszłych edycjach będzie albo jakaś taka silna piosenka patriotyczna,
albo jakieś wojskowe przeboje.
Wszyscy liczą, że Zennek Martyniuk będzie za rok.
Myślisz, że on tak?
Myślę, że większego działa nie możemy wytoczyć.
To jest bardzo popularna w Polsce muzyka, więc może uczciwie by było, żeby Zennek Martyniuk wystąpił.
Widzisz, Eurowizja to nie jest, tam się zdobywa popularność, a nie z niej korzysta.
Więc nie ma to znaczenia tak naprawdę, czy jesteś popularny, czy jesteś znany, możesz być totalnym no-name'em bez osiągów i możesz osiągnąć dużo na Eurowizji.
Ja w tym roku kibicowałem Islandii bardzo.
O, to być może po obejrzeniu filmu na Netflixie.
Trochę tak, ponieważ...
Może nie był to dobry film, ale jestem jego fanem.
Cudowny był, ja też go uwielbiam po prostu, jest fantastyczny.
Jaja Ding Dong.
I ten prezenter z Islandii po prostu przebrał się za tego, co cały czas w barze krzyczał, że mają śpiewać Jaja Ding Dong.
I też, że na tej Eurowizji w połowie, czy tam w tym liczeniu głosów nie puścili tego Jaja Ding Dong, to żal trochę, bo nie wykorzystali tej sytuacji.
Tak, to prawda, tym bardziej, że przecież wielu filmów o Eurowizji się nie robi.
I ten był taki bardzo pozytywny, bardzo optymistyczny.
No i tam grali też, wiesz, byli zwycięzcy, uczestnicy Eurowizji.
A tego nie wiedziałem.
No bo nie oglądasz Eurowizji, to nie znasz.
No, no, no, to prawda, ale też jest tak, że ta Eurowizja mi totalnie umknęła, bo gdybyś mi o tym nie powiedział dzisiaj, to bym nawet nie wiedział, że była.
Jako, że telewizora nie bardzo, a w internecie jakoś tak te wiadomości nie trafiają do mojej bańki, nikt z moich znajomych nie pisał.
Wdrożona mi dzisiaj, coś tam powiedziałeś, jakieś ploteczki.
Odpal Twittera i może tam znajdziesz, bo ja siedziałem na Twitterku i dużo, dużo komentarzy było.
No nie wiedziałem, umknęło mi to zupełnie. No to nie słyszałem tego występu Polaka niestety, chyba mało kto usłyszał ostatecznie.
No widzisz. A my jeszcze chodziliśmy i szukaliśmy grzybów wiosennych.
A, no właśnie.
Czyli, Boże, żółciaka siarkowego, o, to jest podobnie...
To nie brzmi jak zdrowy grzyb.
To jest taka chuba trochę, żółta, taka żółta chuba i on się je.
No, to pomyślam się. Poza tym, gdyby żółciak był fioletowy, też bym był zaskoczony mocno.
No i tak się wszyscy w internecie, w tym świadku grzybowym chwalą, że tam znajdują tych żółciaków dużo, a my znaleźliśmy dwa na prawie 40 tysięcy kroków.
I znaleźliśmy dwa i to takie malutkie, ledwo co, co tam zaczęły sobie...
Może trzeba znaleźć jakiś taki żółciakowy zagajnik, może to są takie grzyby, które lubią specyficzne środowiska.
Dobra rada, wujku, dobra rada. Wiesz co, jak chcesz szukać grzybów, to znajdź sobie tam miejsce, gdzie one rosną.
Ale słuchaj, bo jest w ogóle ten świat internetowy grzybowy.
Aha, na pewno jest cudowny.
Tak, jest chyba największy kanał, to jest Paweł i grzyby.
I on tam, wiesz, jak on robi filmy na YouTubie o tym, to zawsze znajduje tych grzybów, albo że są ogromne, albo tutaj.
A to wiesz, idziesz i czujesz się oszukany, jak te celebrytki, co te zegarki czy wybielacze znajdują.
Same papieżaki, rozumiem.
Nie, w ogóle nie ma grzybów, znaczy mało jest grzybów takich, wiosna, ja się nie znam, tego żółciaka szukaliśmy, bo on pewny.
No ale rozumiem, że skoro żeście żółciaka nie znaleźli, to żeście koszyki wypełnili innymi grzybami.
Nie, no bo wiosna to nie ma tak jakoś specjalnie, no mógłby być jeszcze, Boże, jak się nazywa ten grzyb, co się go kupuje w sklepach?
Pieczarka i ten drugi?
No, borowik?
Nie.
Kożak, kozaki się kupuje.
No taki jest ten, nie, nie, nie, taki hodowlany przemysłowo.
Boże, mam go na końcu języka.
Ja też, wiemy o czym mówimy.
Dosłownie.
To on rośnie chyba cały rok, można go jeszcze znaleźć, ale ja go nie znalazłem.
Ale też chyba nie szukałem, dopiero w tym roku zaczęliśmy tak ostro grzybowić.
Grzybowić, no to jeszcze przed tobą sezon grzybowy tak naprawdę, a mówisz, że wiosna. Ja się nie znam na grzybach zupełnie, ale zakładam, że gdzieś się trochę jesienią spotykam.
No najczęściej tak, no ale co, nie zjadłbyś ze mną grzyba kiedyś?
Wymawiasz ją w ten sposób, jakby to była jakaś propozycja taka bardzo niebezpieczna.
Wiesz, różne grzyby są, nie?
No właśnie, ja się zawsze martwię, jak ktoś grzyby zbiera, bo ci grzybiarze. Ale to się ładnie często zdarzają, wypadki ze zjedzeniem grzyba niewłaściwego, co?
Trzeba być ostrożnym przede wszystkim i jeżeli nie masz pewności jakiego grzyba zbierasz, to go nie zbierasz, proste.
Znaczy to jest taka zasada, super.
No, ale ona nie działa, to jest tak jak, wiesz, tak jak topią się najlepsi pływacy czasami, nie?
No wypadki mają najlepsi kierowcy, nie? No jakby wszystko się może zdarzyć, no życie.
No, ale nie, to nie znaczy, że ja tutaj sugeruję, żeby państwo z domu nie wychodzili, bo tam grzyb może być niewłaściwy. Nie, nie, proszę wychodzić, proszę zbierać.
No, że w domu mają grzyba, nie?
A propos grzybów, ja nie wiem czy słyszałeś, jest taka odmiana Covida, która w Indiach, ja nie wiem czy to jest, bo to też od rządu mam takie plateczki, że ta indyjska odmiana zamienia się w jakąś taką chorobę, która się nazywa czarnym grzybem, czy coś takiego.
The last of us.
Nie, nie, nie.
Nie? To nie w tą stronę idzie?
To powoduje ślepotę podobno, ta odmiana indyjska.
O nie.
Co to jest, nie wiem, może to jest jakaś plotka właśnie stworzona po to, żeby trochę postraszyć jeszcze ludzi.
Wiesz co, dopóki ludzie nie zamieniają się w zombie.
Tak, to myślę, że możemy być dosyć spokojni.
Ale ostrożnie, ale ostrożnie, tak jak z grzybami, z Covidem też lepiej, jak kogoś nie znasz, to nie podchodź.
Tak jest.
Proszę nie podchodzić ludzi, do ludzi, którzy na was dmuchają.
Proszę nie podchodzić do Remikata.
No właśnie.
No dobrze, dobrze. To co, dzisiaj rozmawiamy o przyszłości, tak?
Tak, proszę państwa, Polskie Towarzystwo Studiów nad Przyszłością przedstawiło drugie wydanie raportu,
który tak naprawdę jest trochę infografiką, a nazywa się to Przyszłość Polski według wyszukiwarki Google.
I przedmiotem badań są dostępne w internecie prognozy dotyczące wielu aspektów zarówno życia społecznego, gospodarki, zmian klimatycznych, jak i pokoju w Europie i na świecie.
Wyniki złożonych analiz zbioru ponad 150 prognoz znalezionych w wynikach wyszukiwania Google zostały zebrane i zaprezentowane w tej infografice.
A pamiętasz jeszcze jak się nazywają te instytucje, które zebrały te badania? Bo my w ogóle dostaliśmy tą informację mailem z taką prośbą.
To jest Polskie Towarzystwo Studiów nad Przyszłością. Ja nie dostałem żadnego maila.
PTSP.pl. A, to ja ci przekazałem bez złączników?
Ty dostałeś od nich z prośbą jaką? Czekaj.
Nie, nie, czekaj.
Tam jakieś pieniądze były czy coś?
Nie, no nie, że to takie badanie jest.
On samochodem jeździ, no ciekawe. A mi gorąco w tej klitce, no.
Nie mogę znaleźć, ja dużo maili dostaję.
Nieważne, podesłaliś mi to, ja stwierdzam, że to jest super w ogóle temat i fajny temat.
Proszę państwa, geneza w ogóle, jakby skąd się to wzięło. Jakiś czas temu jest taki komiks, on się nazywa XKCD
i tam jakby twórca zamieścił na swojej stronie taką oś czasu z wynikami wyszukań Googla dla fraz typu
do roku któregoś tam, albo w roku którymś tam.
I powstała z tego taka ciekawa, zabawna, no intrygująca oczywiście wizja przyszłości.
I oni, czyli to Polskie Towarzystwo Studiów nad Przyszłością, postanowiło tą samą metodą sprawdzić,
co Google sądzi o przyszłości naszego kraju i jak oni sami zaznaczają tam.
Bo to są eksperci, muszę przyznać. Ja przejrzałem tą stronę, tam jest super dużo ciekawych rzeczy.
I mimo, że to nie ma nic wspólnego z taką poprawnością badania, to daje dużo do myślenia.
I też wszystkie rezultaty zostały gruntownie przeanalizowane, a najciekawsze z nich zostały przedstawione.
Więc można powiedzieć, że materiał ten badawczy dali subiektywnie sami internauci.
To metodologia tego badania podlega najwyższym profesjonalnym standardom analitycznym.
I humorystycznym.
Humorystycznym też, bo to zawsze można pożartować z tego co potencjalnie może się wydarzyć w przyszłości.
Natomiast ja chciałbym zwrócić uwagę na jeszcze jedną rzecz.
Tak jak wspomniał Borys, to całe badanie zbudowane jest na bazie tego, czego się ludzie spodziewają.
Mniej więcej w 2030 roku, 2040 i tak dalej.
Google to jakoś tak łączy, bo tych zapytań w danej kategorii jest z reguły więcej.
Te, które najczęściej pojawiają, są gdzieś tam na szczycie.
Ale mnie to interesuje także z innego względu.
Dzisiaj sobie bardzo często rozmawiamy o tym, jak mocno algorytmy Google'a wpływają na nasze życie.
Wyniki wyszukiwania bardzo często budują nasze opinie.
I zastanawiam się, jakby wraz z rozwojem tych algorytmów, czy sztucznej inteligencji,
do jakiego stopnia te takie przewidywania ludzi, takie masowe przewidywania ludzi,
mogą wpłynąć na kreowanie rzeczywistości w przyszłości.
Bo Google już dzisiaj kreuje przynajmniej nasze nastroje w ogromnym stopniu.
Więc kto wie, być może będzie kreował także rzeczy i wydarzenia.
Więc to badanie może być znacznie bliższe rzeczywistości.
Mogę zacytować Stanisława Lema, który jest cytowany w tym raporcie.
I on powiedział coś takiego.
Nic się nie sprawdziło. Okazało się, że przyszłość polega na tym, iż wszystko jest inaczej.
Inaczej niż sobie wyobrażamy. I tak rzeczywiście jest.
Z tym, że inaczej nie znaczy ani wspanialej, ani strasznej. Po prostu inaczej.
Tak jest. Tak napisał Lem.
Dokładnie.
A to jest rok Lema, tak swoją drogą. To też jest chyba jeden z powodów do tej okazji.
Też warto wziąć pod uwagę to, że to nie są analizy, które będą nam mówiły o tym,
jakie są niebezpieczeństwa, jakie są trendy technologiczne.
Ale myślę, że w dużej mierze mówią o tym, co ludzie myślą o przyszłości
i jak sobie ją wyobrażają. Jakie są lęki, jakie są nadzieje.
I w jakim stopniu nas to obchodzi, ta przyszłość.
Bo to też jest w ogóle bardzo ciekawy temat.
Lęki, nadzieje i obawy. Ale pomyślałem sobie, że zanim pójdziemy do przodu
i zobaczymy, jakie są te wyniki, to jak żeśmy się przygotowywali do tego podcastu,
to Borys mi powiedział, żebym też rzucił okiem na swoje przemyślenia z młodzieńczych lat
i wybrał rzeczy i wypisał sobie rzeczy, moje przewidywania z przyszłości,
jak byłem dzieciakiem. Czego się spodziewałem, czego przewidywałem.
To może zaczniemy od tego, bo ty zakładam, też masz taką listę.
Lista to jest duże słowo na trzy rzeczy, ale mów.
Bardzo jestem ciekaw, czego ty się spodziewałeś.
To może zaczniemy od tego, bo ja lęki i nadzieje.
Ja miałem tak, że taki lęk o przyszłość miałem w połowie liceum chyba.
Ja nie byłem najlepszym uczniem w liceum, przyznaję się.
Dużo dłużej mi zeszło to liceum niż innym.
Dużo dłużej? Rok dłużej? Dwa lata?
Dwa lata da już żyć.
Jakoś specjalnie się bardzo nie starałem, żeby się dobrze uczyć,
ale ja miałem w pewnym momencie, bo to też warto zauważyć,
że jak ja byłem w liceum, my wchodziliśmy wtedy do Unii Europejskiej,
było takie drastyczne bezrobocie w Polsce.
Sięgało chyba, z tego co pamiętam, i to pamiętam ten moment,
bo my wtedy intensywnie wspinaliśmy się na skałki.
Byliśmy w Rzędkowicach chyba i jechaliśmy do tych Rzędkowic
i w wiadomościach była taka informacja, to było w sobotę rano oczywiście,
była taka informacja, że bezrobocie w Polsce było 24%.
I ja pamiętam, że wtedy bardzo długo o tym myślałem,
że ja nie mam żadnych szans na pracę, że to jest dramat.
Bo ja jestem jednak z bardzo małej miejscowości.
Nie jest proste dla mnie, nie było wtedy, żeby sobie szukać pracy.
Nie mogłeś sobie przez internet szukać pracy, bo to nie istniało.
Jasne, jasne.
Więc dla mnie to było takie naprawdę ciężkie, że ja się zastanawiałem,
gdzie ja znajdę pracę.
Każdy młody człowiek raczej ma to samo wspólne,
czyli nic nie potrafi, nie jesteś ekspertem w niczym,
nie masz doświadczenia w czymkolwiek.
I pamiętam, jak się wyprowadziłem już z domu,
przeprowadziłem się do Krakowa, to bardzo długo szukałem tej pracy.
I to było takie okropne chodzenie z CV po firmach wszystkich.
Po nocach pracowałem w drukarkach, to były takie najgorsze roboty,
jakie można było i potem w kropie znalazłem jakąś taką robotę sensowną.
Czy liche pieniądze.
Chcesz powiedzieć, że miałeś więcej obaw niż nadziei?
Tak, zdecydowanie miałem więcej obaw niż nadziei.
Ten okres liceum, tylko że to nie wpływało jakoś specjalnie,
znaczy ja nie dołowałem się, ale wiedziałem, że muszę się przygotować na to,
że było trudne, że będzie trudno.
Ale nie wpływało to tak, że zamartwiałem się,
tylko było to takie, kurde, przykre.
Że ten kryzys i jeszcze jestem z wyżu demograficznego,
czyli osiem trzyrocznik, ten wyż jest tam kilka roczników,
to wiedziałem, że jeszcze będzie gorzej.
Jak my wejdziemy na rynek pracy, to będzie jeszcze gorzej.
Okazało się, że to bezrobocie tam sobie regularnie spadało,
więc nie było tak źle, teraz jest takie ekstremalnie niskie na szczęście.
Ale to masz jakieś takie rzeczy, jakieś wynalazki,
czy jakąś taką przyszłość, to jest coś, nad czym się zastanawiałeś?
Nie, nigdy.
Nigdy nie miałem czegoś takiego, żebym tak właśnie o przyszłości takiej,
ja często powtarzam, że jak byłem młody w życiu,
bym nie pomyślał, że mi roboty będą sprzątać mieszkanie,
ale teraz nie.
To jest jakby rumba, to trochę inaczej wygląda niż w Jetsonach.
To nawet nie jest rumba, tylko jakaś podróbka,
ale nie miałem nigdy takich, że wyobrażałem sobie,
jak przyszłość będzie wyglądać.
Ja miałem zupełnie inaczej.
Ja za dzieciaka potwornie dużo czytałem science fiction,
w większości pewnie nie rozumiałem, ale też próbowałem coś tam pisać
i miałem dużo rzeczy wypisanych, jakichś tam różnych wizji przyszłości.
Poza tym uwielbiałem taki program, który się nazywał Beyond 2000,
który przedstawiał różne wynalazki, różne potencjalne rzeczy,
które mogą się wydarzyć po roku 2000.
Czasami mam ochotę wrócić do tego programu i zobaczyć, jak to wygląda dzisiaj.
A więc mam całą listę rzeczy takich, które wydawało mi się, że nadejdą.
I pierwsza rzecz, którą trafiłem po prostu w sedno,
ale więc wydawało mi się, że będą urządzenia mobilne,
na których będzie można odtwarzać filmy, włącznie z zegarkami.
I to wynikało przede wszystkim z tego, że chciałem mieć coś takiego,
że będę mógł oglądać filmy w dowolnym miejscu, w dowolnym momencie.
I to się akurat sprawdziło. Natomiast pozostałe rzeczy...
Bo już wtedy nie istniały takie rzeczy trochę?
Nie, nie, nie.
Że były takie telewizorki przenośne? Ja pamiętam, że były odtwarzacze DVD takie.
A nie, to jeszcze...
Tak, tak, to były moje marzenia z czasów jeszcze kaset,
kiedy się odtwarzało muzykę na kasetach,
więc jeszcze o DVD czy nawet CD się nie słyszało.
Więc tak, to sobie wyobrażam, że coś takiego może się wydarzyć.
Ale następna rzecz, którą bardzo chciałem zobaczyć w niedalekiej przyszłości,
to proste i łatwo dostępne urządzenie do oddychania pod wodą.
Tak, żeby wiesz, nie że tam butle zakładasz,
tylko zakładasz jakiś taki filtr i sobie pływasz i normalnie oddychasz.
To się też nie wydarzyło za bardzo.
Myślałem, że będą wyświetlacze holograficzne,
gdzie teraz, wiesz, filmów nie będziemy oglądali na kineskopach,
tylko normalnie będą, wiesz, obrazy takie w przestrzeni.
No, hololens trochę.
No tak, tak, tak, ale to też jest...
To nie, to trochę nie to, ale...
No, daleka przyszłość chyba jeszcze. Myślę, że to się może pojawić,
bo to wiele osób jest być może tym zainteresowanych.
To miałoby dużą użyteczność, wyobrażasz sobie te reklamy nad ulicami i tak dalej.
No tak, no właśnie tylko w tym to widzę.
No, ale to jest holograficzny.
No to tak, wyobraź sobie taką, że...
Oglądam sobie, jak chcę kupić jakąś rzecz, no to mogę sobie go tam zobaczyć z każdej strony.
Wiesz co, to jest tak, że ludzie, wyobrażasz,
masz w domu szereg kamer, które wyświetlają obraz,
na przykład, nie wiem, twojego brata, który gdzieś w Stanach sobie mieszka, nie?
I tam, wiesz, sobie rozmawiacie i gdzieś tam
ty go widzisz, on ciebie widzi u siebie w mieszkaniu.
Takie rzeczy też.
I mówi, dobra, to co, pogadamy, nie?
Łączycie się tak jak na Messengerze i gadacie ze sobą,
ale będąc, powiedzmy, w tym samym pomieszczeniu, nie?
Więc tak to widziałem. Może wyświetlanie jakichś tam programów czy coś,
ale reklamowo to mi się wydawało bardzo sensowne.
Myślałem, że będą pojazdy, które się unoszą nad ziemią.
I nie, że samochody czy coś, ale takie deskorolki, hulajnogi jakieś takie,
to spodziewałem się, że będą.
Ale zobacz, że jaki mamy wysyp teraz tych małych urządzeń,
małych pojazdów elektrycznych.
Tak, tak, tak.
Że to jest taka bardzo duża zmiana.
Tak, ja muszę sobie kupić takie coś, na jedno kółko coś się jeździ.
Tam co Dadek Gdzienicki ma.
Tak, ujeździ na takim monocyklu. Ja widziałem, właśnie jak byliśmy w Paryżu
dwa lata temu, dwa lata, chyba dwa lata temu, to widziałem,
że bardzo dużo osób jeździło na takich monocyklach.
We Wrocławiu dwa razy chyba widziałem.
Te ulicy elektryczne we Wrocławiu raczej nie mają racji bytu,
bo te ulice są nierówne i chodniki są takie.
U mnie na osiedlu co najmniej dwóch typów jeździ na takich deskorolkach,
a bardzo dużo osób jeździ na hulajnogach.
O, no proszę, ale monocykl mnie bardzo zainteresował,
ale uznałem, że trochę jeszcze muszę kondycji zyskać,
żeby się tam nie zamęczyć na tym za bardzo,
bo to też jest wycieńczające podobno.
Myślałem, teraz taki wynalazek mi chodził po głowie, który się nie przydarzył
i to jest moje próbowanie na taki wynalazek,
ale myślałem, że będzie coś takiego jak zaawansowany sprzęt wygłuszający.
To znaczy, że masz takie urządzonko, które ci wygłusza wszystko,
zakłóca wszystkie fale dźwiękowe, które się dzieją dalej niż metr od ciebie.
Czyli idziesz sobie przez miasto, bo wiem, że słuchawki...
Ale nie, nie, noise cancelling, bo o tym bardziej mówię,
że to jest ciekawe, bo ten noise cancelling trochę...
To jest świetne, tak.
To nie jest to?
To jest taki sprzęcik, który w jakiś sposób falami będzie regulował to, co się dzieje,
że fale dźwiękowe nie będą do ciebie dochodziły,
że będziesz mógł mieć hałas gdzieś tam w swoim bezpośrednim otoczeniu,
a ludzie nie będą tego słyszeli gdzieś dalej.
Tak mi się wydawało, że coś takiego mogłoby się pojawić.
Czyli to rzeczywiście słuchanie muzyki z telefonu na głośniku.
No, no, takie, że możesz serdecznie iść tańczyć.
Ale nie przeszkadzasz innym.
Myślałem, że będzie sztuczna inteligencja już dawno temu,
ale o tym się czytało o robotach i tak dalej już lata temu.
No i absolutnie byłem przekonany,
że swobodnie będziemy latali w kosmos,
że będą misje kosmiczne, bazy gdzieś na Księżycu, na Marsie,
że to będzie norma.
Zresztą w latach osiemdziesiątych to już może ten taki
zapotrzebowanie na loty kosmiczne już może malało,
chociaż chyba nie.
Tam dosyć dużo się mówiło o podboju kosmosu wtedy,
być może to trochę budowało moją,
moje wyobrażenia o przyszłości, ale nie miałem,
miałem właśnie tylko nadzieję i nie miałem lęków i obaw.
W ogóle nie myślałem w ten sposób, że coś może się złego wydarzyć,
że będzie. Jedyne, co mnie martwiło,
to gwałtowny przyrost ludzkości.
To było bardzo dużo takich katastroficznych filmów,
które się mocno opierały na tym, że ludzi jest za dużo i będziemy mieli kłopot.
I to, ale teraz się mało o tym mówi, mimo że przyrost jest jeszcze większy.
A teraz jakie masz lęki i nadzieje?
To już o przyszłości chcesz mówić?
Chyba, że jeszcze nie skończyłeś, to przepraszam.
Nie, nie, nie, to już skończyłem, skończyłem tą listę z młodości.
Natomiast odkryłem, że duża różnica między moją listą
z dzieciństwa i listą aktualną jest taka,
że teraz jest dużo bardziej więcej obaw i lęków
niż nadziei. Za dzieciaka miałem dużo nadziei, co właściwie ma trochę sensu.
Ale to takie boomerskie mam obawy bardzo.
Może przyjrzyjmy, co tam przygotowali dla nas panowie eksperci.
Bo ja mam tak naprawdę jedną taką obawę,
że zastanie nas jakiś konflikt taki, wiesz.
Tak, tak, tak, tak. No to oczywiście, to jest coś, co...
No dobrze, no to ja...
I to może być, czy to będzie wywołane, wiesz, nie wiem, zwiększeniem się...
To też jest bardzo częsty scenariusz, że zwiększa się temperatura
na południu świata, nie można mieszkać, żyć,
więc pojawia się taka wielka imigracja, nie?
Ja mam... Trochę też mam takich przemyśleń.
Ja po pierwsze, z jednej strony martwi mnie technologia,
ponieważ mam wrażenie, że ona się znacznie szybciej rozwija
niż nasze życie społeczne, to znaczy te konflikty,
które są w internecie są mocno wywołane przez to,
że technologia ocenia nasze potrzeby w sposób niewłaściwy
i prowadzi nas do konfliktu, ale z drugiej strony obawiam się,
że ludzi przybywa tak zastraszająco szybko,
że ten rozwój technologii jest niewystarczający, żeby zaspokoić ich potrzeby w przyszłości, nie?
Że prędzej czy później surowce naturalne się skończą
i się zaczną konflikty na tym gruncie.
Boję się... Właśnie te takie lęki wynikają z tego,
że ludzi może być za dużo, że się pojawi kontrola urodzeń
i że spadnie wartość ludzkiego życia.
Jak nas będzie tak zatrważająco dużo, no to ludzkie życie wiadomo,
im jest najwięcej, tym mniej jest warte.
Boję się też takich powstawania
takich bardzo skrajnych ugrupowań religijnych.
Im będzie więcej ludzi, tym będzie więcej ludzi biednych takich,
nad którymi łatwo sprawować kontrolę
jakimiś takimi prostymi religijnymi pomysłami.
I też chyba najbardziej martwi mnie
potencjalny rozwój sztucznej inteligencji,
ale nie w tym sensie, że ta sztuczna inteligencja będzie dla nas zagrożeniem,
tylko, że społeczność podzieli się na dwie grupy.
Jedna taka, która będzie wspierała te zmiany i rozwój tej sztucznej inteligencji,
a druga będzie tak skrajnie w sposób agresywny przeciwko
i że to też może prowadzić do jakiegoś konfliktu.
No i tak to tylko. To bardzo skróciłem, bo te moje listy są jakieś
przepotwornie długie.
No widzisz, a ja mam jeszcze nadzieje, które teraz mam.
I moje nadzieje można tak naprawdę
w jednym zdaniu streścić.
Ludzie wymyślą rozwiązanie problemu.
Boże!
Bo to są właśnie rzeczy,
których nie jesteśmy w stanie
przewidzieć.
Nie jesteśmy...
Może później będziemy o tym mówić.
Są problemy z recyklingiem, z jakimiś rzeczami.
I w pewnym momencie może ktoś znajdzie jakieś rozwiązanie
takie technologiczne na to.
No jest przecież Synthoil.
To jest polski startup,
który jakby z opon
odzyskuje zasoby
za zużytych opon.
Kiedyś to był ogromny problem.
Co z tymi oponami robić?
Jak je przetworzyć?
Już tam jest jakiś krok do przodu.
Być może.
Dostrzegam te rzeczy, o których mówisz, bo patrzysz na technologię
i na to, w jaki sposób wpływamy na środowisko
i w jaki sposób niszczymy ten świat, w którym mieszkamy.
Natomiast mnie bardziej martwią relacje międzyludzkie
i konflikty, które mogą się pojawiać.
I takie dzisiaj niepotrzebne w ogóle konflikty,
bo internet to podziały mnie martwi.
Oczywiście teraz świat jest super spolaryzowany,
ale ja mam takie wrażenie,
że my jesteśmy dalej,
dalej wierzę w ludzkość,
że jesteśmy na takim poziomie,
że jeszcze siebie nie zabijemy nawzajem.
W Polsce na przykład.
To nie jest ten etap, że wyjdziemy i będziemy się zabijać
przed lewymi i tak dalej.
Nie. Jeszcze jesteśmy daleko.
Ale jeżeli przyjdzie jakiś kryzys
i zabraknie w Polsce susza od lat,
zabraknie wody, zabraknie żywności,
to to spowoduje już taką ekspansję tego konfliktu.
Już tego nie powstrzymamy.
I dlatego wierzę, że technologia pozwoli,
ile ludzi pracuje nad różnymi rzeczami,
że wierzę w to, że ludzie coś wymyślą,
ludzie znajdą rozwiązanie.
Może nie wiem, czy bardzo szybko,
ale mam nadzieję, że jak najszybciej na wiele rzeczy.
To jest dużo złożonych problemów.
Jednym z takich to, żeśmy rozmawiali o tym ostatnio,
że te społeczeństwa, które są bardzo rozwinięte, dobrze wykształcone,
mają ujemny przyrost ludności.
Rozwiązaniem jest tutaj imigracja,
która może zaspokajać te potrzeby.
Natomiast jeżeli się przestanie kontrolować imigrację,
to zmieni się poziom życia drastycznie,
w takim miejscu, które było bardzo dobrze rozwinięte.
Przerwę Ci na chwilę.
Dla mnie to jest sprzeczne trochę.
Bo z jednej strony mówi się,
że trzeba pracować cały czas nowych pracowników,
a z drugiej strony jest takie widmo automatyzacji,
że nikt nie będzie miał pracy
i trzeba będzie wprowadzić dochód podstawowy.
Ja nie wiem, w którym momencie one się tam mijają.
Gdzie się kończy jedno zagrożenie, zaczyna drugie.
Chyba jest takie zagrożenie,
które różnymi badaniami było potwierdzone,
że społeczeństwa, w których się żyje zbyt dobrze,
zanikają, przestają się rozmnażać.
Nie ma zapotrzebowania na to,
żeby mieć potomków.
Dopiero takie społeczeństwa,
gdzie są jakieś problemy, ciśnienia,
trzeba walczyć o przetrwanie,
dużo bardziej sprzyjają rozwojowi i rozmnażaniu się.
Ja bardzo upraszczam i sprowadzam to
do niezwykle prostych zasad.
4 miliardy osób.
Chiny zaczynają tak powoli
przestać się ograniczać.
To też jest drugi problem,
że w Chinach pojawiła się patologia
związana z tym, że mężczyzn jest dużo więcej niż kobiet
przez ograniczanie urodzin.
Mam nadzieję, że dobrze opowiadam,
bo nie mam tych raportów na bieżąco.
Jest trochę obaw.
Mój wniosek z moich wpisów jest taki,
że człowiek się starzeje,
to dostrzega więcej problemów niż jak był młody.
To jest prawidłowe.
Dlatego to młodzi powinni rządzić, a nie ci starzy,
bo ci starzy to tylko patrzą przez pryzmat tego.
Chyba, że Borys się robi coraz młodszy,
bo on jest bardzo optymistyczny.
Teraz wydaje mi się,
że będzie dużo dobra za niedługo.
Dużo rzeczy.
To super.
Może porozmawiajmy o tej infografice.
Co nam ci badacze przewidzieli?
Lata trzydzieste.
Mnie to zadziwiło trochę.
Jest tam taka informacja.
W roku 2030 powstanie sieć stacji wodorowych w Polsce.
To jest niezwykłe założenie.
Pamiętajmy cały czas,
że to wynika z wpisów internautów.
Żeby zrobić sieć takich elektrowni,
to wymaga bardzo dalekosiężnych planów.
Stacji wodorowych w Polsce.
To są stacje do tankowania samochodów.
O to chodzi.
Dlaczego?
Technologia, która pozwala ładować samochody,
samochody, które działają w ten sposób,
to jeszcze chyba nie są nigdzie w planach.
Możesz kupić sobie samochód wodorowy.
Poszliśmy w takie rejony technologiczne,
że ja tu się zagubiłem.
Masz samochody.
Czym jest tak naprawdę samochód wodorowy?
Mam nadzieję, że ja to dobrze wyjaśnię.
Masz samochód elektryczny.
Samochód elektryczny jest napędzany
przez akumulatory, baterie w tym samochodzie.
A samochód wodorowy to jest samochód elektryczny,
ale napędzany przez energię
wytworzoną przez silnik wodorowy.
Tak to wygląda.
Są już seryjnie produkowane samochody.
Całym świecie na razie mało tych stacji,
ale są te stacje.
Plusem jest to, że ta energia jest bardzo czysta.
Spalanie wodoru praktycznie nie emituje
tych wszystkich gazów cieplarnianych.
Przede wszystkim nie ma takiego ryzyka,
bo teraz jest ogrom samochodów elektrycznych
z akumulatorami.
Nie wiadomo, co tak naprawdę zrobić
z tymi akumulatorami
po iluś latach.
Bo to jednak jest trudne w recyklingu
i to pewnie będzie nam zalegać.
A tutaj mamy dość czystą energię.
Tylko, że te stacje
to jest jakiś problem.
Pamiętam, że kiedyś było coś takiego,
że były te samochody z silnikiem wodorowym,
który był też silnikiem elektrycznym.
Tego nie pamiętam,
ale w tej współczesnej wersji wygląda to tak,
że to jest po prostu samochód elektryczny
z ładowarką, która jest silnikiem wodorowym.
To chyba dobrze, żeś wyjaśnił.
Dorzucę jeszcze, a propos silników elektrycznych i czystości,
bo wspomniałeś o tym, że nie wiadomo, co z tymi akumulatorami robić.
Niedawno żeśmy omawiali taki podcast klimatyczny
o ładowaniach samochodów elektrycznych.
Jeżeli mamy kraj, w którym większość energii elektrycznej
jest produkowana ze spalania węgla,
to ta energia wytwarzana i zużywana w samochodach elektrycznych
wcale nie jest czysta.
Nie jest czysta, ale jest na pewno ciut czyściejsza
i przede wszystkim nie emitujesz tych spalin
w miejscu, gdzie mieszkają ludzie.
Czyli samochody z napędem wodorowym
i stacje do ładowania tych samochodów.
Zastanawiam się, bo cały czas w tej predystynacji
jest info o tym, że my dalej nie wymyślimy
jakichś sensownych akumulatorów.
Tak, to przykre faktycznie.
Może jest ta myśl zbudowana na tym,
że jeżeliśmy do tej pory nie wymyślili,
to chyba nie ma lepszych rozwiązań.
Może po prostu na Ziemi nie ma odpowiednich materiałów,
żeby uzyskać akumulatory, które mają większą pojemność
albo łatwiej się je ładuje.
Takie nadzieje cały czas są wiązane z grafenem,
ale coś tego nie widać.
Bardzo powoli się to rozwija.
Uwaga, ważna informacja i myślę,
że tutaj możemy być trochę zadowoleni.
Za 20 lat Polska będzie potęgą,
a Niemcy nie.
No teraz przynajmniej w piłce nożnej
już byśmy im pokazali.
Ale czekaj, to już 20 lat?
To już 2040 rok? Już sięgasz tak daleko?
To jest między 2030 a 2040.
Aha, dobrze.
No to proszę.
Ona mi się podoba bardzo.
Nie, nie, masz rację. Za 20 lat Polska będzie potęgą,
ale już przed 2040 rokiem.
No, to powiedzmy za 18.
Tak jest. No to dobry jest.
To wtedy im pokażemy.
Na euro im pokażemy jeszcze, żeby nie było.
Jest też taka informacja,
jak Polska opuszcza Unię Europejską.
Między 2030 a 2040.
Zważywszy na to, że będziemy silniejsi gospodarczo niż Niemcy,
to po co tam siedzieć i dokładać?
Przecież nie.
No, rzeczywiście. Wzięliśmy swoje. Jak my mamy dokładać, to teraz...
To jest solidarność znana.
To jest bardzo właściwe podejście.
Znana. Znaczy, powiem ci tak.
Teraz jest dużo takich nastrojów,
że sporo osób chce, żebyśmy opuścili Unię Europejską,
ale ja nie wiem, czy dużo osób ogarnia,
jak wyglądała Polska przed Unią Europejską.
Nie mówię, że to jest zasługa tylko
ten cały rozwój, ale na przykład jak się podróżowało.
No, tam jest dużo takich pozytywnych rzeczy.
Poza tym, wiesz, to jest bardzo...
To działa wyborczo na jakieś tam grupy ludzi.
Wybiórczo.
Wyborczo działa, że możesz zebrać jakieś tam...
Ja wiem, że to... Elektorat.
Tak. Jeżeli zadasz Polakom pytanie,
czy chcą wyjść z Unii Europejskiej, to większość powie, że nie.
Ale już takie trochę kręcenie nosem na Unię Europejską
spotyka się pewnie z dosyć dobrym przyjęciem.
Ja jestem zwolennikiem kręcenia nosem na Unię Europejską,
bo to też nie jest tak, że mamy na wszystko pozwalać.
Jesteśmy częścią i też powinniśmy...
No wiesz, jakby tyle głupot, co wyszło z Unii Europejskiej,
to jest jakby na strogach ścięgabemów.
Ale jesteśmy na takim etapie, że więcej stamtąd pieniędzy dostajemy,
niż wpłacamy, więc...
Dużo więcej korzyści jest.
Może po tym 2035, wtedy sobie wyjdziemy,
jak już będziemy musieli więcej dokładać, niż brać.
Powiedz mi, jak przejdziesz za 2040,
bo chciałbym...
Jestem 2049. Ostatnią rybę wyłowimy w tym roku.
Dużo się mówi o tym,
że zagrożeniem dla ryb w oceanach
są plastiki, które się tam unoszą,
a tymczasem okazuje się, że łowiectwo jest znacznie większym zagrożeniem.
Zanim te ryby ten cały plastik pożrą, to już ich dawno nie będzie.
Więc wyłowimy wszystkie ryby z oceanów.
Ale to nie przeszkodzi nam być otyłem,
bo do 2030 roku co trzeci Polak będzie o tyły.
A teraz jest tylko co piąty?
Nie wiem, jak jest teraz, ale to nie będę ja.
Zamierzasz już się zwinąć?
Nie, zamierzam nie być otyłem.
Ale ty już nie jesteś otyły.
Nadal mam nadwagę, ale już nie jestem.
Ale to jest taka gradacja, że otyłość to jest tam konkretna rzecz.
To nie jest tak, że źle w sukience wyglądam.
To nie wiem.
Źle w sukience wyglądam, to co druga Polka pewnie cierpi na ten problem.
To nie jest na pewno otyłość.
Zawsze źle w sukience wyglądam.
My tutaj się śmiejemy, a naród nam...
No ale pytanie.
No to rzeczywiście, naród nam grubnie to nie jest najlepsza opcja.
A jak jeszcze jest naród otyły,
to może mu przeszkadzać wzrost temperatury.
Bo temperatura od 33 stopni w Suwałkach do 40 we Wrocławiu.
Na zachodzie silne gra do bicia.
W centrum kraju możliwe trąby powietrzne.
W łódzkim utrzymuje się susza,
a spodziewalne lokalne burze mogą rozniecać pożary.
Szaleją zamiecie pyłowe.
Dolny Śląsk, to o nas,
zmaga się z powodzią.
Utrzymujące się na morzu silnice powodują stały zakaz kąpieli.
Najgorzej.
Tych parawanów się wtedy nie zmieści tam w ogóle na tej plaży.
I przypominamy, że ze względu na ekstremalne temperatury
osoby starsze, dzieci oraz osoby chore
powinny unikać wychodzenia na dwór.
Zalecana jest przyjmowanie dużej ilości płynów
i przebywanie w chłodnych pomieszczeniach.
Tak opisuje się pogodę w roku 2050.
Te przewidywania mogą być zbudowane na prognozach.
Zmiany temperatury są zauważalne.
Zastanawiam się, czy ten rok,
który teraz nastąpił, czyli 2021,
nie jest takim, który trochę odsuwa tę perspektywę suszy
od Polski, bo faktycznie przez parę ostatnich lat
tych opadów deszczu nie było zbyt dużo
i dosyć ciepło było. Ale teraz trochę pada deszcz,
trochę było chłodniej dłużej.
Ja nie wiem, czy to coś zmienia, bo tam jest taki dość skomplikowany
problem tego utrzymywania się wody w gruncie.
Tak, tak, tak.
Sam ten rok nie zmienia niczego, natomiast można liczyć na to,
że ten rok jakąś nową tendencję wprowadzi, jeżeli chodzi
o temperatury i opady deszczu. Bo nie wiadomo
w zasadzie w dłuższym okresie
w jaki sposób rozkładają się opady i z czego to wynika.
Teoretycznie można to przewidzieć, ale ten...
Problemem suszy też jest to, że
śnieg nie zalega.
Otóż to. Więc to też jest jakby
bardzo duże problem. Ale to jest skomplikowana sprawa.
Tak, tak, tak.
Ja tutaj teraz wracam do samochodów, mój ulubiony temat.
W 2050.
A ty już tutaj jeszcze coś masz? 40?
Śmiertelność w wypadkach spadnie wielokrotnie
dzięki pojazdom autonomicznym
i też spadnie liczba korków
i wpłynie to pozytywnie na
czystość powietrza. Zobacz, pierwsza jakaś taka pozytywna rzecz,
bo poza tymi Niemcami oczywiście to wiadomo.
Opieka medyczna będzie
zapewniana również zdalnie wraz z
zautomatyzowaną samodiagnozą i monitoringiem
stanu pacjenta. Co wydłuży
średni czas naszego życia? Spadną koszty
produkcji przemysłowej, a zatem ceny dóbr.
Systemy analiz ludzkich kompetencji i możliwości
mogą z czasem zlikwidować problem bezrobocia.
Tak jest.
2050. O ile się przyłożymy?
Czy ty Remigiuszu zamierzasz się przyłożyć do tego?
Ciężko pracować na świetlaną przyszłość Polski w 2050.
Oczywiście, że zamierzam.
W 2050 młody już nie będę.
Będę się zbliżał do 80.
To już jest taki rok graniczny,
gdzie my się przejmujemy.
Bardzo jest ważne, żeby te wszystkie produkty medyczne w tamtym czasie
już były dobre i sprawne, bo ja już będę poszło.
Samodiagnoza to jest coś, co już się dzieje w tym momencie.
Coraz więcej sprzętów,
które nosimy na co dzień jak smart zegarków
ma te analityczne funkcje.
Teraz jest plotka, że w nowych smartwatchach
Samsunga i Apple
będzie glukometr.
I to optyczne,
czyli bez ingerencji.
Do tej pory, jeżeli ktoś miał cukrzycę,
ktoś chciał sobie zbadać poziom cukru we krwi,
to musiał się nakuwać
i musiał sobie sprawdzać.
A teraz wiele tych rzeczy,
czy natlenienie krwi można sobie sprawdzać w zegarku.
Oczywiście te Apple'owe mają to EKG,
Puls,
coraz więcej rzeczy może być monitorowane
praktycznie 24 godziny na dobę.
To jest niezwykle ważna rzecz.
Tak jest i jest silne zapotrzebowanie
na rozwój tych technologii,
bo te nowe modele zegarków są dużo lepsze od poprzednich,
ale jeszcze to nie jest idealne.
Ale zakładam, że z czasem to będzie super fajnie działało.
Jeżeli wejdzie to w Apple'u
i będzie to w miarę sensownie działać,
plotki są takie, że może to nie być
ten poziom dokładności,
ale też Apple nie będzie wprowadzał takich rzeczy,
które przydadzą się albo nie,
ale raczej oni wprowadzają rzeczy, które działają.
Można ich nie lubić, ale co ukradną, to ich.
I zobacz, jak to ułatwi życie.
W tym momencie, w tym roku,
bo są te glukometry jakieś,
wydaje mi się, że są jakieś takie diagnostyczne rzeczy,
które się nosi, ale nie jestem pewien, czy to glukometry.
Jak to ułatwi ludziom chorym na cukrzycę
życie już teraz, w tym roku?
Tak, bo to jest też tak,
że ludzie, którzy już są chorzy na cukrzycę,
potrzebują wiedzy na temat tego,
ile tego cukru mają, w jaki sposób dawkować sobie to,
to wszystko, co nam jest im potrzebne.
Natomiast jeszcze są takie przypadki przejściowe,
że są ludzie, którzy nie wiedzą, że są chorzy na cukrzycę
i to może powodować bardzo duże zagrożenie dla życia.
To informacja na ten temat zegarek będzie dostarczał zawczasu.
Podejrzewam, że jest mnóstwo takich chorób,
które będzie można wyśledzić wcześniej.
Zobacz, wydajesz dwa kafle, kupujesz sobie nowy zegarek Apple'a,
a wkręcisz to w nowy zegarek Apple'a.
To jest naprawdę super,
bo im wcześniej jesteś zdiagnozowany,
tym masz większą szansę,
w wielu chorobach tak jest,
na leczenie.
Tak jak najbardziej.
Wspomniałeś w latach 50., że zmaleją te korki,
że przyjemniejszy ruch będą te samochody autonomiczne.
Ja też bardzo czekam na autonomiczne samochody, bo im jestem starszy, tym mniej mi się chce prowadzić.
Natomiast jednej rzeczy, żeś jeszcze nie wspomniał, to zmniejszenie ruchu na ulicach będzie także wynikało z tego, że rodaków będzie mniej zdecydowanie.
Ja dobrze mówię, to jest ujemny przyrost, tak w ogóle takie coś...
Ujemny przyrost brzmi to... bo jest przyrost naturalny i może być on ujemny, no to jest...
No właśnie, więc mamy cały czas ten ujemny przyrost i ma być w tych latach 50. zaledwie 31 milionów Polaków.
Więc nie wygląda to za dobrze.
Ale za to Polki będą rodziły po 40.
A to tak, to niektóre teraz nawet rodzą.
Jak chcą, to niech rodzą.
Ale za to w 55. przeciętna emerytura wyniesie 7,6 tys. zł. To jest nasza emerytura, Remigiuszu.
Bardziej mnie martwi, że prawdopodobnie chleb będzie kosztował 5 tysięcy wtedy, więc starczy na półtora.
Ale z naszej obecnej perspektywy brzmi to świetnie. 7,6 tysiąca. Przeciętna emerytura. No to ja pewnie dostanę mniej trochę.
Zakładam, że te prognozy przewidują, znaczy podają te kwoty biorąc pod uwagę, że inflacja nie nastąpi, czyli tak jakby w odniesieniu do dzisiejszego momentu.
Mam nadzieję taką.
Nawet w szłagodnej inflacji to nie wygląda dobrze.
Logistyka cała, czyli nie tylko przesył towarów, ale też transport ludzi. Liczę, że to się bardzo polepszy po wprowadzeniu.
To jak autonomiczne samochody będą coraz popularniejsze. Oczywiście jest bardzo duża grupa ludzi, która czerpie bardzo dużo satysfakcji z jeżdżenia samochodem.
Oczywiście. Nie można im tego odbierać.
Nie można. Do czasu, bo pewnie im to zostanie odebrane. Ja mam wrażenie, że jeżeli mówimy o takiej skali, czyli za 30 lat, to jazda samochodem takim normalnym to będzie trochę jak kokardy.
Że będziesz miał tor, będziesz mógł sobie wykupić tam, czy na swoim terenie maksymalnie.
Niewiele osób będzie z tego korzystało.
Tak jak z grami jest. Mamy gry wyścigowe. Na początku pomyślałem, a to nie będą mogli jeździć na ulicy, to będzie Forza Horizon na przykład 12 czy 13.
Ale chyba nie będzie w ogóle takiej potrzeby. Tak jak dzisiaj nie ma potrzeby robienia gry o symulatorze konia, bo nikogo nie interesuje.
Nie ma potrzeby jeździć konno. Jak powszechne są wyścigi konne. Ludzie jeżdżą, ale czy to jest taka rozrywka, że nie zabraniają mi po ulicy jeździć koniem.
Straciło to urok swój niewątpliwie. To pewnie będzie taka niszowa rozrywka. Te wyścigi nadal będą dużo bardziej złożone.
Myślę, że tak, ale jakby ten komfort, że wchodzisz sobie czy do jakiegoś małego samochodu, czy do kapsuły, który komunikuje się z wszystkimi innymi samochodami
i ten ruch jest niezwykle szybki, niezwykle płynny i bezpieczny do tego, no to myślę, że może to w szczególności jak do pracy będziesz dojeżdżał 10 minut, a nie 50.
Tak, to zmieni nasze życie. Takie jeżdżenie fajne raczej nie dotyczy dziewiątej czy tam ósmej trzydzieści w polskich miastach.
Przy samochodach autonomicznych trzeba pamiętać, że będą się zdarzały wypadki, bo to jest normalne. Błędy systemów się zdarzają.
Natomiast jakby nie ma wątpliwości, że procentowo to będzie dużo, dużo mniejsza liczba niż teraz.
Chociaż to poczucie takiej bezsilności pewnie będzie dużo bardziej dotkliwe. To trochę jak samolotem lecisz, że jakby bezpieczeństwo lotu samolotem jest dużo wyższe niż jazdy samochodem, ale strach jest dużo większy.
Lata sześćdziesiąte. Proszę państwa, polscy pracodawcy będą potrzebować od dwóch do trzech milionów imigrantów. Ja na przykład się z tym nie zgadzam, bo jak my już będziemy mieli emerytury za siedem, sześćset, będą autonomiczne samochody, to bardzo dużo dziedzin, bardzo dużo miejsc pracy zostanie zautomatyzowane albo zlikwidowane.
Kierowcy autobusów, to już jest jakaś grupa, zawodowi kierowcy, logistyka, transport. Kiedyś robiliśmy o transporcie, że tam bardzo dużo osób jest zatrudnionych przy obsłudze, przy całym tym logistyce.
To jest prawda, ale weź pod uwagę to, że tutaj jest informacja o dwóch, trzech milionach imigrantów i to chyba także jakby bierze pod uwagę fakt, że Polaków ubędzie bardzo mocno.
Więc oczywiście miejsc pracy ubędzie, ale przybędzie emerytów, bo ludzie będą żyli dłużej. Te miejsca pracy zostaną w dużym stopniu zastąpione, będzie jakby maszynowo to się wszystko będzie odbywać, ale jednak ludzie też będą potrzebni. Więc być może te dwa, trzy miliony imigrantów to nie jest aż taka duża liczba.
Jeżeli popatrzysz sobie na tą stronę, która mówi ci, czy roboty zabiorą ci robotę, to na przykład ostatnio lekarze zwiększyli swój procent, że to bardziej prawdopodobne jest, że w ciągu 10 lat roboty zabiorą.
Co kiedyś jeszcze, jak zaczynała się ta strona, to lekarze byli tam na samym końcu. Te zawody, które przeżyją to są te, gdzie jest potrzebna ludzka ręka, czyli opieka nad dziećmi, opieka nad osobami starszymi, nauczyciela.
Nawet psycholog i terapeuta gdzieś może zostać zastąpiony, ale jeżeli chodzi o zawody lekarskie, to w zasadzie jest tak, że ludzki organizm jest jeden do drugiego podobny. Tam jest bardzo dużo powtarzalnych czynności i pewnie da się to jakoś algorytmami rozwiązać, żeby to sensownie działało.
Podstawa medycyny to jest diagnostyka, że jeżeli masz odpowiednią liczbę zrobionych tam testów czy badań, to lekarz na podstawie tego, a nie na podstawie nie wiadomo czego.
On z twardych danych. Twarde dane są dosyć proste do analizy dla lekarza, w szczególności, że jeżeli idziesz sobie do diagnostyki czy gdzieś robisz badania, to ty już tam na wykresie widzisz, jakie są normy.
Oni ci mówią, co jest nie tak, co jest w normie, co jest nie w normie. Już tylko opis i co należy z tym zrobić, to należy do lekarza.
Okej, jak najbardziej. No dobra, idziemy dalej.
No, lata siedemdziesiąte.
Tak, czyli dobijam do setki, proszę państwa, powoli.
Sto lat.
Odcinek podcastu 5744.
O, moje biodro. Odcinek, jak wymienić biodro. Proszę państwa, polska dożywa czasów cyberpunka.
Liczę na ulicy.
Czyli w szczepy rozumiem, że o to chodzi? Bo to jest niewyjaśnione, to jest tylko taka informacja?
To jest tylko w ramach infografiki, że to jest rok 2077 się wtedy przydarza.
No tak, Polska. O Jezu, a ja myślałem, że to jakieś głębsze tutaj są.
Nie sądzę, chociaż posthumanizm to się nazywa cały czas, no gdzieś tam powinien nastąpić.
Ale nie ma tu wiele o posthumanizmie.
W tej googlanej przyszłości Polski mało Polaków wyszukuje informacji na temat tego, jakie szczepy będą mieli w przyszłości.
Więc to ciekawe jest.
A, i jest prognoza klimatyczna. No nie jest najlepsza. Ogromne susze i upały.
Teraz jak ktoś buduje sobie dom, to pamiętajcie, bardziej myślcie o tym, żeby było tam chłodniej niż cieplej.
Szczęśliwie izolacje termiczne działają w obie strony.
To znaczy, jak chcesz się chalić przed chłodem i przed gorącym, to to samo.
Ale widzisz, to nie są takie proste rzeczy. Na przykład okna dachowe, żeby sobie nie robić tych okien dachowych.
Albo, żeby rekuperację robić. Albo, żeby nie kosić trawnika bardzo nisko i nie wylewać betonu dookoła domu, tylko zrobić sobie łąkę taką, wiesz, ładną.
Jak najbardziej. Wydaje mi się, że to już jest kwestia najbliższych lat, żeby dachy były zrobione z substancji takiej przetwarzającej energię słoneczną na prąd.
Bo do tego zmierzamy bardzo, bardzo szybko. Więc to się wydarzy prędzej czy później.
Tak sobie myślę, że te susze oczywiście są bardzo nieprzyjemne z powodu tego, że ubytek wody będzie znakomity.
Ale też upały powodują, że tej energii słonecznej jest bardzo dużo i można z niej korzystać w sposób sensowny.
A będzie bardzo potrzebna ta energia, żeby składać to wszystko. Może ta technologia nas podratuje trochę jednak.
Lata osiemdziesiąte. Uwaga, to nie interesuje mnie trochę ta informacja, ale ją powiem. I uważam, że to jest niesprawiedliwe bardzo. 20 tysięcy emerytury co miesiąc dla polskiego seniora.
20 tysięcy. Ile by kosztował remik chleb wtedy?
Dziewięćdziesięć. Ale powiem Ci, że taka emerytura to by było nieźle. Ale czy Ty jeszcze masz jakieś rzeczy?
Mam taką nadzieję, że ten rozwój medycyny w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych pozwoli mi nie nacieszyć się latami osiemdziesiątymi.
No to ja mam jeszcze na końcu. To taka bardzo długoterminowa prognoza. Według naukowców w 2135 roku asteroida uderzy w Ziemię i zniszczy całą Ziemię, w tym Polskę.
To mam nadzieję, że medycyna nie będzie za dobra. Wolałbym nie dożyć tego.
No to aż w szczepy. W ogóle zauważyłeś, że jest bardzo dużo negatywnych rzeczy, że ta przyszłość rysuje się w takich czarnych kolorach?
Chyba jesteśmy na takim etapie przejściowym, jeżeli chodzi o ludzkość. Mówiłem, że ten rozwój technologii z jednej strony może nas uratować, z drugiej strony może nam zaszkodzić.
Tempo życia wzrosło drastycznie. To też powoduje jakieś takie dodatkowe presje, więc mamy podstawy, żeby się obawiać.
Ale z drugiej strony, jak się ludzie obawiają, to też stają się ostrożniejsi, być może rozważniejsze decyzje podejmują.
To może pójść w każdą możliwą stronę, jak Lem powiedział, tego się przewidzieć nie da. Na pewno będzie inaczej niż nam się wydaje.
Ta moja córka przesuwa krzesła. To nie wali mi się dom.
Myślałem, że tak w brzuchu ci burczy.
No i to jest w sumie tyle. To jest bardzo ciekawe. Myślałem, że będzie trochę lepiej, a tutaj ta asteroida, najpierw jedna, bo tam jeszcze wcześniej była jedna asteroida.
Tam jest taka uwaga, że może dzień niepodległości będzie i naukowcy jakoś tam rozwiążą ten problem tej asteroidy. Ale jeszcze jest coś takiego w ogóle w myśleniu o przyszłości.
Ja polecam państwu tą stronę. Jest tam też taki wykład, który się nazywa, nie będę pewnie pamiętał teraz, jak się nazywa ten wykład,
jedna lekcja o przyszłości, gdzie pan Kacper Nosarzewski z PTSP mówi o tym, że nie uczy się nas myślenia o przyszłości.
Że w szkole mamy ileś tam godzin, gdzie rozmawiamy i uczymy się przeszłości, a o przyszłości mamy zero.
I warto sobie też zadać, bo to jest trochę pytanie takie, właściwie to jest takie rozmyślanie nie czysto społeczne, czy technologiczne, ale w bardzo dużej mierze polityczne.
Kiedy my myślimy o naszej przyszłości, takiej w Polsce, to jest takie, czy PiS wygra, czy PO wygra, czy razem, czy Konfederacja, czy PSL, czy Hołownia, to nie ma żadnego znaczenia.
Tak naprawdę, bo liczą się rzeczy, które są istotne i jest coś takiego, co się nazywa osiem pytań Randersa i Jurgena Randersa.
I każdy powinien sobie, w szczególności przed wyborami na przykład, polecam, jeszcze mamy kawał czasu, ale zastanowić się te pytania, które mogą wydawać się trochę naiwne,
mogą wydawać się trochę banalne, ale myślę, że one są ważne w takim myśleniu o przyszłości. Ja je przeczytam.
Czy będę biedniejszy? Czy wystarczy pracy dla wszystkich? Czy uderzą w nas zmiany klimatyczne? Czy energia zdrożeje?
Czy młode pokolenie potulnie zgodzi się nieść ciężar utrzymania starszych pokoleń? Czy przekazanie roli światowego przywódcy między Stanami i Zjednoczonymi Achinami będzie się odbywać pokojowo?
Czy wzrośnie wpływ państwa na moje życie? Czy świat w 2052 roku będzie lepszy?
No i proszę, z tymi pytaniami chyba państwa pozostawimy. I chyba damy linki do tych wszystkich rzeczy, o których wspominałeś.
Tak, to wszystko jest na tej jednej stronie, więc podlinkujemy razem z tą infografiką raportem.
Jak najbardziej. Zatem pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie. Dziękuję. Ktokolwiek podesłał mi ten raport, bo to nawet nie zarejestrowałem, tylko od razu zacząłem czytać.
Może faktycznie jakaś tam operacja finansowa nastąpi. Może właśnie jakieś pieniądze były. Może to była oferta. My cofujemy ten odcinek.
Sympatyczna okazja do rozmowy. Pozdrawiamy państwa. A też mi się wydaje, że dawno nie mieliśmy takiego tematu.
Takiego luźnego trochę. No niby luźnego, ale trochę poważnego. No trochę tak. Trzymajcie się. Trzymajcie się. Papa.
Popatrzcie, nie możemy się zgrać w tej końcówce. Muszę, nie? Papa.